# 2.1 模式识别与机器学习的目标

**判别式的分类器**：

* 即建立一个映射$y=F(x)$
* 是非概率的，确定的

但是现实中，并非所有事件都是因果对应的，而是概率性的，此时判别式的模式识别就不再能解决问题。需要用模式集的统计特征来分类，使得分类器发生错误的概论最小。

### 2.1.1 贝叶斯判别原则

#### 贝叶斯公式

$$
P(A|B) = \frac{p(B|A)p(A)}{p(B)}
$$

#### 贝叶斯判别

将实例带入其中，假设有两种模式$\omega_1$和$\omega_2$，需要分析x来自其中哪个，则有

$$
P(\omega_1|x)=\frac{p(x|\omega_1)p(\omega_1)}{p(x)} \nonumber
\\ 
P(\omega_2|x)=\frac{p(x|\omega_2)p(\omega_2)}{p(x)} \nonumber
$$

以其中第一个式子举例，

* 要求的 $P(\omega_1|x)$ 即为 $x \in \omega_1$ 的概率，称为<mark style="color:orange;">**后验概率**</mark>
* $p(\omega_1)$ 是来自数据集和历史数据，称为<mark style="color:orange;">**先验概率**</mark>
* $p(x|\omega_1)$ 是x的条件概率，这里也称为<mark style="color:orange;">**似然函数**</mark>
* $p(x)$ 是全概率

{% hint style="warning" %}
这里全概率计算时也可能是使用条件概率来计算的，但是在贝叶斯判别中将其称为全概率
{% endhint %}

实际上在使用中，由于每个后验概率的全概率是相同的，因此只需要比较分子即可，进一步说，比较似然函数和先验函数即可。

$$
若P(\omega_1|x) > P(\omega_2|x)，则c\in \omega_1 
\\ 
若P(\omega_1|x)< P(\omega_2|x)，则c\in \omega_2
$$

特别的，将$l_{12}(x)=\frac{p(x|\omega_1)}{p(x|\omega_2)}$称为<mark style="color:orange;">**似然比**</mark>，将$\theta_{21} = \frac{P(\omega_2)}{P(\omega_1)}$称为似然比的<mark style="color:orange;">**判决阈值**</mark>，则将上式简化可得：

$$
若l_{12}(x) > \theta_{21}，则c\in \omega_1 \\ 若l_{12}(x) < \theta_{21}，则c\in \omega_2
$$

此判别就称为<mark style="color:orange;">**贝叶斯判别**</mark>。

{% hint style="info" %}

**例**：假设对地震进行分析，$\omega_1$表示地震，$\omega_2$表示正常，根据统计得知$P(\omega_1)=0.2$。而生物是否发生异常反应是与地震发生与否相关的，统计地震前一周生物是否发生异常，得到了以下数据：

- 地震前一周生物发生异常的概率为0.6
- 地震前一周生物没有发生异常的概率为0.4
- 没有发生地震但生物发生异常的概率为0.1
- 没有发生地震且生物没有异常的概率为0.9

那么某日观测到生物发生异常，问是否会发生地震？



由题意可知：
$$
\begin{align}
&P(\omega_1) = 0.2 \ \ P(\omega_2) = 0.8\\
&p(x=异常|\omega_1) =0.6 \ \ p(x=正常|\omega_1)=0.4\\
&p(x=异常|\omega_2) =0.1 \ \ p(x=正常|\omega_2)=0.9\\
\end{align}
$$
带入贝叶斯公式，有：
$$
\begin{align}
P(\omega_1|x=异常) &= \frac{p(x=异常|\omega_1)P(\omega_1)}{p(x=异常)} \nonumber
\\
&=\frac{p(x=异常|\omega_1)P(\omega_1)}{p(x=异常|\omega_1)P(\omega_1) + p(x=异常|\omega_2)P(\omega_2)} \nonumber
\\
&= \frac{0.6\times0.2}{0.6\times0.2+0.1\times0.8} = 0.6 \nonumber
\end{align}
$$
计算似然比与判决阈值：
$$
l_{12} = \frac{p(x=异常|\omega_1)}{p(x=异常|\omega_2)} = 6\\
\theta_{21} = \frac{P(\omega_2)}{P(\omega_1)} = 4
$$
似然比大于判别阈值，因此会发生地震。

{% endhint %}

### 2.1.2 贝叶斯最小风险判别

实际上，不同模式<mark style="color:purple;">**误判的代价是不一样的**</mark>，因此需要对贝叶斯判别做一些修正，提出了<mark style="color:orange;">**条件平均风险**</mark> $r_j(x)$。

#### M类分类问题的平均条件风险

对于M类分类问题，若样本被判定为属于$\omega_j$的平均风险为：

$$
r_{ij}(x) = \sum_{i=1}^ML_{ij}P(\omega_i|x)
$$

其中，$L_{ij}$表示误判的损失，称为将属于$\omega_i$类的物品误判为$\omega_j$的<mark style="color:orange;">**是非代价**</mark>

一般而言，是非代价表现为一个<mark style="color:purple;">**对称阵**</mark>，其中$L_{ii}$一般为0或负数，表示判定成功，其他值表示判定失败，用正数表示。

#### 最小平均风险

按照贝叶斯公式，最小平均风险可以表示为：

$$
r_{j}=\frac{1}{p(x)}\sum_{i=1}^{M} L_{ij} p(x|\omega_i)P(\omega_i)
$$

其中全概率可以省去，因此最小平均风险可以表示为：

$$
r_{j}=\sum_{i=1}^{M} L_{ij} p(x|\omega_i)P(\omega_i)
$$

#### 贝叶斯最小风险判别

对于M分类的情况，若 $r_i(x) < r_j(x),j=1,2,\dots,M,\ j\neq i$ ，则有$x \in \omega_i$

对于是非代价，取

$$
L_{ij} = \begin{cases} 0& \text{when}\ i=j\\ 1& \text{when}\ i\neq j \end{cases}
$$

则条件平均风险表示为：

$$
\begin{align} 
r_{j}&=\sum_{i=1}^{M} L_{ij} p(x|\omega_i)P(\omega_i) \nonumber
\\ 
&=L_{1j}p(x|\omega_1)P(\omega_1) + L_{2j}p(x|\omega_2)P(\omega_2) + \cdots + L_{Mj}p(x|\omega_M)P(\omega_M) \nonumber
\\ 
&= \sum_{i=1}^Mp(x|\omega_i)P(\omega_i) - p(x|\omega_i)P(\omega_i) \nonumber
\\ 
&=p(x)-p(x|\omega_i)P(\omega_i) \nonumber
\end{align}
$$

记$d_i(x)=p(x|\omega_i)P(\omega_i),i=1,2,\dots,M$，则有若$d_i(x) > r_j(x)$，则$x \in \omega_i$
